# 2 物理层
- 本章重点:
  1. 物理层的任务.
  2. 几种常用的信道复用技术.
  3. 几种常用的宽带接入技术,主要是ADSL和FTTx.
---
## 2.1 物理层的基本概念
物理层考虑怎样在传输媒体上传输比特流,所以物理层!=传输媒体.物理层需要让上层的数据链路层感受不到硬件设备和传输媒体的差异.所以物理层是负责管理bit的.物理层需要的任务如下:
1. 明确和规范接口特性;
2. 对数据链路层实现透明的bit传输;
3. 转换外部串行和内部并行传输.
---
## 2.2 数据通信的基础知识
### 2.2.1 数据通信系统的模型
  1. 源系统(发送端/发送方):
     1. 源点(source):产生要传输的数据.
     2. 发送器:把信息编码后发出去(如调制器).
  2. 传输系统(传输网络)
  3. 目的系统(接收端/接收方):
     1. 接收器:对编码后的信息解码(如解调器).
     2. 终点(destination):接收最终数据.

- 常用术语:
    1. 消息(message): 通信的目的是发送消息(语音,文字,图像等);
    2. 数据(data): 数据是运送消息的实体(0 1);
    3. 信号(signal): 信号是数据的电磁编码:
        1. 模拟信号(连续信号): 一种连续变化的电磁波;
        2. 数字信号(离散信号): 一系列的电压脉冲.
    4. 码元: 不同离散数值对应的基本波形.
        
### 2.2.2 有关信道的几个基本概念
有了数据通信系统的模型,那么怎么传输信息?这就涉及到了信道.  
- 信道(channel): 向某一个方向传送信息的媒体.  
- 信息交互方式:  
  1. 单向通信(单工通信);  
  2. 双向交替通信(半双工通信);  
  3. 双向同时通信(全双工通信).  
    
有关信号的概念:
- 调制前:
    1. 基带信号: 来自源点的未被调制的信号.  
    
- 调制手段:  
    1. 基带调制: 又称编码(coding),对基带信号进行波形变换;  
       - 编码方式:  
           1. 不归零制: 用电平代表01;  
           2. 归零制用: 脉冲代表01;  
           3. 曼彻斯特编码: 用中心是否跳变代表01;  
           4. 差分曼彻斯特编码: 中心始终跳变,用边界是否跳变代表01.  
    2. 带通调制: 又称载波(carrier)调制,对信号范围提频,并转换为模拟信号.  
       - 带通调制方法:  
           1. 调幅(AM): 调整振幅;  
           2. 调频(FM): 调整频率;  
           3. 调相(PM): 调整初相;  
           4. 正交振幅调制(QAM).  

- 调制后:  
  1. 基带信号: 由基带调制得到;  
  2. 带通信号: 由带通调制得到.  

- 数据通信的技术指标:  
  1. 数据传输速率:  
     1. 传码速率(调制速率/波特率): 每秒钟传输码元的个数.  
     2. 传信速率(比特率): 每秒钟传输bit的个数.  
  2. 信道带宽:  
     1. 模拟信道带宽: 允许通过的频带范围.  
     2. 数字信道带宽: 即最高数据率.  
  3. 误码率: 一定时间内,出错比特数和传输比特数之比.  
  4. 时延: 数据从离开源点开始,到达终点为止所经历的总时延(发送+传播+处理+排队).  
    
### 2.2.3 信道的极限容量
1. 奈氏准则: 
   - 对于任意信道,一定存在码元传输速率的上限.突破上限会出现严重的码间串扰.
2. 香农公式: 
   - 对于给定的带宽和信噪比的某个信道,总存在一个可以确定的信息传输速率的上限.无论怎样编码,前提是不能使得信息传输速率突破香农公式给出的上限.反之,如果信息传输速率没有突破上限,则一定存在方法来正确传输信息.
---
## 2.3 物理层下面的传输媒体
传输媒体也可称为第0层,是发送器和接收器之间的物理通路. 
1. 引导形传输媒体
   1. 双绞线: 屏蔽双绞线STP / 无屏蔽双绞线UTP;
   2. 同轴电缆;
   3. 光缆: 多模光纤(通过反射传输,距离远会失真) / 单模光纤(不会反射,可远距离传输).
   4. 架空明线.
2. 非引导性传输媒体
   1. 短波通信(高频通信): 靠电离层反射,低速传输,质量较差.
   2. 无线电微波通信: 会穿透电离层所以无法反射,直线传播,主要采用**地面微波接力通信**和**卫星通信**.
   3. 红外线技术: 只需要一对收发器,方向性强.
   4. ISM频段: 开放给工业/科学/医学三个主要机构使用.
---
## 2.4 信道复用技术
在信道入口使用复用器让用户复用信道,在信道出口使用分用器让信息正确抵达.
1. 频分复用FDM(Frequency Division Multiplexing)
   - 将频带划分好,给每个用户分配固定的频带.所有的用户在同一时间占用不同的频带宽度.
2. 时分复用TDM(Time Division Multiplexing,也称同步时分复用)
   - 将时间划分为一段段等长的TDM帧,每个用户占用固定序号的时隙.所有用户在不同时间占用相同的频带宽度.
3. 统计时分复用STDM(Statistic TDM,也称异步时分复用)
   - 所有用户将数据发往集中器的缓存,集中器按顺序将数据填满一帧后发送.所以STDM不会出现像TDM一样的空帧,但是用户发送过快的话,集中器缓存不过来,会无法工作.
4. 波分复用WDM(Wavelength Division Multiplexing,也称光的频分复用)
   - 在一根光纤上将光分为不同波长,来复用多路光载波信号.
5. 码分复用CDM/码分多址CDMA(Code Division Multiplexing / Code Division Multiple Access)
   - 用户通过使用不同的码型,来在同一时间同一频带下通信,而不造成干扰.
     - 码片(chip): 对一个bit的m个划分.
     - 码片序列: 划分好的m bit构成一个码片序列.一个站发送比特1,就发送该码片序列;发送0,就发送对应的反码.
     - 扩频: 本来数据率为a bps,结果1bit划分为m个chip,实际上的数据率提高到了am bps.
     - CDMA系统给每个站分配不同的码片序列,这些序列满足如下性质:
        1. 两个不同站的码片序列正交,即规格化内积 = 0;
        2. 相同站的码片序列,与自己的规格化内积=1,与自己反码的规格化内积=-1.
---
## 2.5 数字传输系统
- 早期数字传输系统存在两个主要缺陷:
    1. 速率标准不统一;
    2. 不是同步传输.
- 为了解决上述缺陷,美国1988年提出一个数字传输标准,叫**同步光纤网SONET(Synchronous Optical Network)**.
- ITU-T以美国标准SONET为基础,制定出了国际标准**同步数字系列SDH(Synchronous Digital Hierarchy)**.
- SDH/SONET定义了标准光信号,规定了波长为1310nm和1550nm的激光源,并且在物理层定义了帧结构.
## 2.6 宽带接入技术
用户要连接到互联网,必须先连接到某个ISP,获得ISP分配的IP地址.以下三种都是有线宽带接入.
### 2.6.1 非对称数字用户线ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line)技术
- 用数字技术对现有的模拟电话用户线进行改造,使它能够承载宽带数字业务.
### 2.6.2 光纤同轴混合网(HFC网,Hybrid Fiber Coax)
- 在目前覆盖面很广的有线电视网的基础上开发的一种居民宽带接入网,除可传送电视节目外,还能提供电话和宽带交互等业务.
### 2.6.3 FTTx技术
- 光纤到户FTTH(Fiber To The home): 把光纤一直铺设到用户家庭,只有在光纤进入用户的家门后,才把光信号转为电信号.